Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-11-20 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
More on Lecture 7
Lecture 8 started.

>>>>

Сперва рассмотрим конформную группу в произвольном числе измерений $d$. Метрический тензор обозначим через $g_{\mu\nu},\; \mu,\nu=1,\dots,d$. Конформными называются преобразования $x\to x'$, сохраняющие метрический тензор с точностью до масштаба:
\begin{equation}
  \label{eq:123}
  g'_{\mu\nu}(x')=\Lambda(x) g_{\mu\nu}(x).
\end{equation}
Заметим, что группа Пуанкаре является подгруппой конформной группы с $\Lambda(x)=1$, а также что конформные преобразования сохраняют углы.

Рассмотрим инфинитезимальные преобразования
  \label{eq:144}
  x^{\mu}\to x'^{\mu}=x^{\mu}+\epsilon^{\mu}.
Метрический тензор преобразуется следующим образом:
  \label{eq:145}
  g'_{\mu\nu}=\frac{\partial x^{\alpha}}{\partial x'^{\mu}}\frac{\partial x^{\beta}}{\partial x'^{\nu}} g_{\alpha\beta}=(\delta^{\alpha}_{\mu}-\partial_{\mu}\epsilon^{\alpha})(\delta^{\beta}_{\nu}-\partial_{\nu} \epsilon^{\beta})g_{\alpha\beta}=g_{\mu\nu}-(\partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial_{\nu}\epsilon_{\mu})
Перепишем условие (\ref{eq:123})в таком виде:
  \label{eq:146}
  g'_{\mu\nu}(x')=g_{\mu\nu}(x)-f(x)g_{\mu\nu}(x)
Отсюда вытекает условие на вид преобразований:
  \label{eq:147}
  \partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial_{\nu}\epsilon_{\mu}=f(x)g_{\mu\nu}(x).
Для простоты рассмотрим преобразования, действующие на плоскую метрику $g_{\mu\nu}(x)=\eta_{\mu\nu}$, кроме того, с учетом приложений к статистической физике, будем работать в евклидовом пространстве, а не в пространстве Минковского. Так что $\eta=\mathrm{diag}(1,1,\dots,1),\quad \eta_{\mu\nu}=\delta_{\mu\nu}$. В этом случае условие \eqref{eq:147} перепишется в простом виде
  \label{eq:148}
  f(x)=\frac{2}{d}\partial_{\rho}\epsilon^{\rho}.
Теперь подставим $g_{\mu\nu}=\eta_{\mu\nu}$ в уравнение \eqref{eq:147} и продиффернцируем:
  \label{eq:149}
  \partial_{\rho} \partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial_{\rho}\partial_{\nu}\epsilon_{\mu}=\eta_{\mu\nu}\partial_{\rho} f.
Переставим два раза значки и скомбинируем три уравнения в одно:
  \label{eq:150}
  2\partial_{\mu}\partial_{\nu}\epsilon_{\rho}=\eta_{\mu\rho}\partial_{\nu} f+\eta_{\nu\rho}\partial_{\mu}f-\eta_{\mu\nu}\partial_{\rho}f
Свернем это уравнение с $\eta^{\mu\nu}$ и получим
  \label{eq:151}
  2\partial^2 \epsilon_{\rho}=(2-d)\partial_{\rho}f
Теперь продифференцируем его по $x^{\nu}$ и поменяем значок $\rho$ на $\mu$:
  \label{eq:152}
  2\partial^2 \partial_{\nu} \epsilon_{\mu}=(2-d)\partial_{\mu}\partial_{\nu} f
Сравним полученное равенство с результатом применения оператора $\partial^2$ к уравнению \eqref{eq:149}:
  \label{eq:153}
  \partial^2 \partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial^2 \partial_{\nu}\epsilon_{\mu}=\eta_{\mu\nu}\partial^2 f
Из равенств \eqref{eq:152}, \eqref{eq:153} следует, что
  \label{eq:154}
  (2-d)\partial_{\mu}\partial_{\nu}f=\eta_{\mu\nu}\partial^2 f.
Свернув с $\eta^{\mu\nu}$ получим
  \label{eq:155}
  (d-1)\partial^2 f =0.
Сразу можно отметить, что при $d=1$ любое гладкое преобразование будет конформным. Рассмотрим случай $d\geq 3$. Функция $f(x)$ должна иметь вид
  \label{eq:156}
  f(x)=A+B_{\mu}x^{\mu}.
Тогда из \eqref{eq:148} получаем для $\epsilon$
  \label{eq:157}
  \epsilon_{\mu}=a_{\mu}+b_{\mu\nu}x^{\nu} +c_{\mu\nu\rho}x^{\nu}x^{\rho},\quad c_{\mu\nu\rho}=c_{\mu\rho\nu}
Так как равенства \eqref{eq:147}, \eqref{eq:148}, \eqref{eq:150} должны выполняться для любых $x^{\mu}$, то мономы в $\epsilon$ можно рассматривать независимо. На $a_{\mu}$ не возникает никаких ограничений. Этот член соответствует трансляциям. Теперь подставляем линейный член в \eqref{eq:147}, \eqref{eq:148} и получаем условие
  \label{eq:158}
  b_{\mu\nu}+b_{\nu\mu}=\frac{2}{d}b^{\lambda}_{\lambda}\eta_{\mu\nu}
То есть $b_{\mu\nu}$ можно записать в виде
  \label{eq:159}
  b_{\mu\nu}=\alpha \eta_{\mu\nu} +m_{\mu\nu},\quad m_{\mu\nu}=-m_{\nu\mu}
Первый член соответствует масштабному преобразованию, а второй - повороту. 
В результате подстановки квадратичного члена $\epsilon$ в \eqref{eq:148}, \eqref{eq:150} получаем следующее условие на $c_{\mu\nu\rho}$:
  \label{eq:160}
  c_{\mu\nu\rho}=\eta_{\mu\rho} h_{\nu} +\eta_{\mu\nu}h_{\rho}-\eta_{\nu\rho}h_{\mu}, \quad h_{\mu}=\frac{1}{d} c^{\alpha}_{\alpha\mu}
Ему соответствует преобразование
  \label{eq:161}
  x'^{\mu}=x^{\mu}+2 (x^{\nu}h_{\nu})x^{\mu} -h^{\mu} x^{\nu}x_{\nu}
Такое преобразование называется специальным конформным преобразованием.
Это преобразование можно естественно интерпретировать, если переписать в виде
  \label{eq:162}
  \frac{x'^{\mu}}{x'^2}=\frac{x^{\mu}}{x^2}-h^{\mu}.
Видно, что специальное конформное преобразование --- это инверсия, трансляция и обратная инверсия.

Соответствующие конченые конформные преобразования имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:163}
  x'^{\mu}=x^{\mu}+a^{\mu}&\quad \mbox{--- трансляция}\\
  x'{\mu}=\alpha x^{\mu} &\quad \mbox{--- растяжение}\\
  x'^{\mu}=m^{\mu}_{\nu} x^{\nu} &\quad \mbox{--- поворот}\\
  x'^{\mu}=\frac{x^{\mu}-h^{\mu}x^2}{1-2h_{\mu}x^{\mu}+h^2 x^2}  & \quad \begin{array}{c}\mbox{--- специальное конформное}\\ \mbox{ преобразование}\end{array}
\end{eqnarray}

Теперь выпишем вид генераторов конформных преобразований для скалярного поля. 
Напомним, что при произвольном конечном преобразовании скалярное поле преобразуется как
\begin{equation}
  \label{eq:164}
  \Phi'(x')=F(\Phi(x)).
\end{equation}
При соответствующем инфинитезимальном преобразовании
\begin{equation}
  \label{eq:165}
  x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}
\end{equation}
скалярное поле преобразуется так:
\begin{equation}
  \label{eq:166}
  \Phi'(x')=\Phi(x)+\omega_a \frac{\delta F}{\delta \omega_a} (x).
\end{equation}
Генератор преобразования определяется следующим равенством:
\begin{equation}
  \label{eq:167}
  \delta_{\omega} \Phi(x)=\Phi'(x)-\Phi(x)\equiv -i\omega_a G_a \Phi(x)
\end{equation}
(здесь нет суммирования по $a$). Из \eqref{eq:166} получаем действие генератора на скалярное поле:
\begin{equation}
  \label{eq:168}
  iG_a \Phi=\frac{\delta x^{\mu}}{\delta\omega_a} \partial_{\mu}\Phi-\frac{\delta F}{\delta \omega_a}
\end{equation}

Если мы предположим, что поле $\Phi$ такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\Phi)=\Phi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:169}
  \mbox{трансляция} & \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})\\
  \mbox{растяжение}& \quad D=-ix^{\mu}\partial_{\mu}\\
  \begin{array}{r}
  \mbox{специальное конформное}    \\
  \mbox{преобразование}
  \end{array}
  & \quad K_{\mu}=-i(2x_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}-x^2\partial_{\mu})
\end{eqnarray}
Отсюда легко найти коммутационные соотношения алгебры конформных преобразований в случае $d\geq 3$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:170}
  \left[D,P_{\mu}\right]=i P_{\mu}\\
  \left[D,K_{\mu}\right]=-i K_{\mu}\\
  \left[K_{\mu},P_{\nu}\right]=2i (\eta_{\mu\nu}D - L_{\mu\nu})\\
  \left[K_{\rho},L_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}P_{\nu}-\eta_{\rho\nu}P_{\mu})\\
 \left[L_{\mu\nu},L_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}L_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}L_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}L_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}L_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Остальные коммутаторы равны нулю.
Чтобы понять, о какой алгебре идет речь, переопределим генераторы следующим образом. Введем генераторы $J_{ab}, \; a,b=-1,0,\dots,d, J_{ab}=-J_{ba}$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:171}
  J_{\mu\nu}=L_{\mu\nu}\\
  J_{-1,0}=D\\
  J_{-1,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}-K_{\mu})\\
  J_{0,\mu}=\frac{1}{2}(P_{\mu}+K_{\mu})
\end{eqnarray}
Коммутационные соотношения для таких генераторов запишутся в виде
\begin{equation}
  \label{eq:172}
  \left[J_{ab},J_{cd}\right]=i(\eta_{ad}J_{bc}+\eta_{bc}J_{ad}-\eta_{ac}J_{bd}-\eta_{bd}J_{ac}),
\end{equation}
где $\eta_{ab}=\mathrm{diag}(-1,1,\dots,1)$. Видно, что мы получили алгебру $so(d+1,1)$. В случае пространства Минковского была бы $so(d,2)$.
\section{Лекция 8. Инварианты. Явный вид конформных преобразований полей в $d\geq 3$.}
\label{sec:lecture-8}
Обсудим, какой вид могут иметь простейшие инварианты --- $N$-точечные функции $\Gamma(x_1,\dots,x_N)$. В силу трансляционной инвариантности они могут зависеть только от модуля разности $|\vec x_i-\vec x_j|$.  Масштабная инвариантность может сохраняться только отношениями
\begin{equation}
  \label{eq:173}
  \frac{|\vec x_i-\vec x_j|}{|\vec x_k -\vec x_l|}
\end{equation}
Но при специальных конформных преобразованиях
\begin{equation}
  \label{eq:174}
  |\vec x'_i-\vec x'_j|=\frac{|\vec x_i-\vec x_j|}{(1-2(\vec h,vec x_i)+h^2x_i^2)^{1/2} (1-2(\vec h,\vec x_j)+h^2 x_j^2)^{1/2}}
\end{equation}
Поэтому не обойтись двумя или тремя точками и простейшие инварианты имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:175}
  \frac{|\vec x_1-\vec x_2||\vec x_3-\vec x_4|}{|\vec x_1-\vec x_3||\vec x_{2}-\vec x_{4}|}\\
  \frac{|\vec x_1-\vec x_2||\vec x_3-\vec x_4|}{|\vec x_2-\vec x_3||\vec x_{1}-\vec x_{4}|}
\end{eqnarray}
Всего $N(N-3)/2$ вариантов для $N$ точек.
